---
layout: post
status: publish
published: true
title: "戻るボタンが押された際、ページのJavaScriptを途中の状態から実行させない方法"
author: Takuo Kihira
author_login: tax
author_email: tax@nmi.jp
author_url: http://
excerpt: "スマートフォンを含む最近のブラウザでは、戻るボタンで前のページに戻った際に、JavaScriptも含めて前回の最後の状態を復元します（Back
  Forward Cacheと呼ばれます）。これはとても便利なのですが、ページを作成する立場からすれば、余計なお世話であることもあります。<br />"
wordpress_id: 273
wordpress_url: http://nmi.jp/?p=273
date: '2011-06-04 03:12:52 +0900'
date_gmt: '2011-06-03 18:12:52 +0900'
categories:
- HTML5
- JavaScript
tags: []
comments: []
permalink: archives/273
---
<p>スマートフォンを含む最近のブラウザでは、戻るボタンで前のページに戻った際に、JavaScriptも含めて前回の最後の状態を復元します（Back Forward Cacheと呼ばれます）。これはとても便利なのですが、ページを作成する立場からすれば、余計なお世話であることもあります。<br />
<a id="more"></a><a id="more-273"></a><br />
Back Forward Cacheの無効化はとても簡単に実現できます。ページの中にonunloadを書くだけです。<br />
</p>
```javascript
<!DOCTYPE html>
<html><head><title>onunload test</title>
<script>
window.onunload = function() {};
window.onload = function() {
    var count = 0;
    var loop = function() {
        document.getElementById("num").innerHTML = (count++);
        setTimeout(loop, 50);
    };
    loop();
};
</script>
</head><body><div id="num"></div><a href='http://broadtail.jp'>link</a></body></html>
```
<p>
こんな適当なスクリプトを書いてみました。延々と数字をインクリメントするページですが、何もしないonunloadを定義しています。<br />
<a href="/sources/unload1.html" target="_blank">こちら(unload1)</a>に実物を用意しました。<br />
<a href="/sources/unload2.html" target="_blank">こちら(unload2)</a>はonunloadがない場合です。<br />
unload2の場合は、リンクを押してから戻るボタンで戻ると途中から加算がスタートしますが、unload1の場合は必ず最初からスタートするのがわかるかと思います。<br />
（ブラウザの設定によっては、どちらも最初からスタートするかもしれません。FirefoxはデフォルトでBack Forward Cacheがオンになっているので、気になる方はFirefoxでご覧ください）</p>
<p>このような挙動は仕様に書かれているものではないのですが、本来onunloadのあるページは「終了処理」を終えた後でページ遷移をするはずなので、終了処理を終えた後の状態でページがスタートするのは望ましくない状態になるでしょう。ブラウザ側でonunloadの存在によって挙動を変えるのは、筋の通った話だと思います。</p>
<p>ちなみにBack Forward Cacheが発生した場合は、当然onloadが呼ばれません。ページの表示を知るにはonpageshowというイベントを用います（Back Forward Cacheが発生しても発生しなくても呼ばれます）。Back Forward Cacheの発生を確認するには、onpageshowのイベントでevent.persistedを確認する必要があります。</p>
