---
layout: post
status: publish
published: true
title: "新しいコンピュータのセットアップ（Windows7編）"
author: Takuo Kihira
author_login: tax
author_email: tax@nmi.jp
author_url: http://
excerpt: "先日、長年仕事用で使ってきたノートパソコンが水没してしまい、お亡くなりになりました。享年2年と数ヶ月でした。<br />というわけで、新しいコンピュータを買いました。せっかくなのでその軌跡を書いておきます。<br
  />"
wordpress_id: 292
wordpress_url: http://nmi.jp/?p=292
date: '2011-07-02 02:49:59 +0900'
date_gmt: '2011-07-01 17:49:59 +0900'
categories:
- blog articles
tags: []
comments: []
permalink: archives/292
---
<p>先日、長年仕事用で使ってきたノートパソコンが水没してしまい、お亡くなりになりました。享年2年と数ヶ月でした。<br />
というわけで、新しいコンピュータを買いました。せっかくなのでその軌跡を書いておきます。<br />
<a id="more"></a><a id="more-292"></a><br />
まずコンピュータ選びですが、仕事で（も）使う持ち運べる大きさのノートパソコンがほしかったので、スペックの点からLet's note一択です。<br />
そうするとどのモデルを選ぶか、という選択です。主に12.1インチにするか、14.1インチにするかの選択です。今までは14.1インチでした。</p>
<ul>
<li>大きいメリット：プレゼンがしやすい、作業がしやすい、キーボードが使いやすい</li>
<li>小さいメリット：鞄にスペースができる、バッテリーが長い</li>
</ul>
<p>バッテリーは正直そんなに差がないですし、キーボードも大した理由にはならないです。今回環境が変わって、ノートパソコンから直接プレゼンする機会が減りそうだったので、今回は12.1インチのモデルを選択しました。CF-S10です。</p>
<p>購入後には、以下のように環境を構築しました。いつもやりなれているのですぐです。</p>
<ul>
<li>デスクトップにmiscというフォルダを作り、デスクトップのごみ箱以外のアイコンを全部放り込む</li>
<li>CAPSキーをCTRLキーにする→ <a href="http://www.bamboogate.co.jp/node/15" target="_blank">http://www.bamboogate.co.jp/node/15</a></li>
<li>PanasonicのPC情報ポップアップを消去、IE起動しgooスティック削除、タスクバーからメディアプレイヤー削除</li>
<li>Explorerの隠しファイル表示、空のドライブ表示、拡張子を表示の設定。デフォルトビューを詳細に変更</li>
<li>Chromeインストール、IEタスクバーから削除、IEのショートカットをデスクトップに作成</li>
<li>デスクトップにdownloadフォルダ作成、Chromeの保存先をそこに設定、ネットからよく使うソフトダウンロード</li>
<li>MSIMEのキー設定をATOKに変更</li>
</ul>
<p>こんなところです。以下に、いつも最初にインストールするソフトを列挙しておきます。<br />
●パッケージ有料：NOD32アンチウイルス、Photoshop Elements<br />
●シェアウェア有料：EmEditor、ExpLZH<br />
●無料その１：Poderosa、WinSCP、リサイズ超簡単、tortoiseSVN、tortoiseGIT<br />
●無料その２：Flexible Renamer、Azure(JPEG回転)、Bz Editor、GV（画像ビュワー）<br />
この中で、EmEditorはデスクトップにショートカットを作り、「CTRL+SHIFT+W」で起動するように設定します。Bzは送るフォルダに入れます。無料その１はインストーラがあるのでProgram Filesの下に、無料その２はインストーラがないので C:\work\apps\ の下に入れます。</p>
<p>とりあえずこんな感じですね。あとEclipseなりは必要になったら導入します。私はブックマークを使わない人なので、ブックマークのインポートもありません。</p>
<p>フォルダ構造は以下のような形です。<br />
C:\t-kihira\documents →文書<br />
C:\t-kihira\Projects →仕事プロジェクト<br />
C:\t-kihira\Dropbox →Dropbox<br />
C:\t-kihira\www\html →Apache root dir<br />
C:\t-kihira\working →何かを作るフォルダ（たいていがくだらないプログラム）<br />
C:\work\apps →インストーラがそんなに頑張っていない、Program Filesに入れるほどではないアプリ群<br />
C:\work\backup →バックアップ<br />
C:\work\temp →テンポラリ<br />
C:\work\game、C:\work\mp3、C:\work\写真、等々…</p>
<p>とりあえずこれだけそろえば、あとは何とかなります。これだけ使いやすくなったのは、間違いなくWebアプリが普及したおかげです。この調子ですべてのアプリがWebアプリになればいいのに。</p>
