---
layout: post
title: シリーズAについて学ぶ
---
techブログだったはずなのに、最近起業関係の記事ばかり書いていますが、懲りずにまた起業関係です。

昨日、とある勉強会にてシリーズA（と呼ばれる投資ラウンド）についての勉強会を受けてきました。自分は今までシリーズAに関する細かい知識を持っていなかったので、大変参考になりました。自分の知識の整理用に、昨日学んだ内容を記事にまとめてみました。




# シリーズA（Series A）とは

そもそもシリーズAファイナンスとは何でしょうか。実は明確な定義はありませんが、社会通念上「スタートアップ企業が直面する初めての大規模な資金調達のラウンド」のことを指します。

### 資金調達ラウンドとは

[先日の記事](http://nmi.jp/2016-07-23-stock-strategy-for-early-startup-employee)で簡単に紹介しましたが、スタートアップ企業は急成長が求められており、それを達成するために定期的に外部から資金調達をするのが普通です。いちばん最初にモックアップやプロトタイプを作るために小規模の資金調達をし、そこで成長の目処がついたら大規模な資金調達をして事業を拡大させます。

資金調達は、「今から資金調達をしよう！」と思い立ってから投資家に声をかけ、（基本的に）同時に入金をしてもらうことで各投資家に同じ条件で株を渡すのが普通です。この「調達しよう」と思ってから「入金」までの一連の流れを「資金調達ラウンド」と呼びます。同時に入金してもらった投資家は「同じラウンドで投資をした人たち」ということになります。同時でないと会社の価値が変動する恐れがあるため、同時が基本です（一般的に、スタートアップ企業は時間が経てば経つほど会社が成長し時価総額が上昇していくと考えられています）。投資家は複数会社・複数人であることが多いですが、1社もしくは1名だけのラウンドというのも存在します。

一番最初、まだモックアップを作ることも出来ないような段階での投資を「シードラウンド」と呼ぶことが多いです（シード＝種）。シードラウンドでは一般的に1000万〜数億円あたりの金額を調達し、それで最初のプロトタイプや（リーン・スタートアップ用語だと）MVPを作成し、ビジネスの感触を掴みます。その結果、うまくいきそうだ、と思った時に始めるのがシリーズAラウンドです。

### シリーズAの名前の由来

上でも書いたように、シリーズAの明確な定義はありません。歴史的にアメリカで優先株（普通株に対して優遇された権利を持つ株式）を「シリーズA」という名前で発行することが多かったために、一般的にこう呼ばれています。会社が「これがシリーズAだ！」と（定款上で）主張すれば、それがシリーズAになります。名前をシリーズ・アルファなりシリーズ・ワンなりに変更しても一向に構いません。

ただ、会社設立してから1億円以上の調達をしたことのない会社が「シリーズA」ラウンドを名乗っている例を見た事はありません。会社を起業してから初めて、最低でも1億円以上の調達をする際に「シリーズAラウンド」と呼称することがほとんどです。

### シードラウンドとシリーズA以降の違い

一方で、中には5億円程度の調達をしても「シードラウンド」と言い張る会社もあります。シードラウンドとシリーズA以降の違いは何でしょうか？これも定義は無いのですが、一般的にシリーズAは<span style="color:red">法務作業が桁違いに大きく</span>なります。

シードラウンドはとにかく他に先駆けてビジネスを確立するのが目的ですので、投資家にとっても起業家が法務のゴタゴタで疲弊するのは望ましくありません。またせっかくの投資金から弁護士費用を払うのは、お互いに無意味です。なのでシードラウンドで投資をする時はなるべく法務の作業が少なくなるように、簡易的な契約でとりあえずお金を振り込むことが多いです。[以前の記事](http://nmi.jp/archives/902)で超詳細に説明しましたので、興味のある方は読んでみてください。

一方で、シリーズAともなると何億円もの大金が絡むわけで、投資家起業家お互いのためにしっかりした契約書を交わす必要があります。そうなると、契約書は70ページ〜80ページになるのが当たり前で、それだけの作業を<span style="color:red">弁護士に依頼する費用は300万円〜500万円、時には700万円にもなります</span>（最近は値下げ合戦もあり100万円とかの弁護士も登場しているようですが、大事な契約なので下手な弁護士に頼むのも不安です）。時間も少なくとも2ヶ月程度は必要で、起業家の負担も相当なものです。よって、1億円未満程度の資金調達では負担が大きすぎるので、シリーズAはある程度会社の行く末が見えたタイミング、かつ会社が大規模な調達を行う際に行われることが多くなります。

シリーズAの法務費用は、一般的に会社が払います。これには理由があり、シリーズAでは複数の投資家と交渉するのが現実的ではないために、一人「リード・インベスター」と呼ばれる投資家を決めてその投資家と法律的な全ての交渉をするのが一般的です。その時に法務費用を投資家も負担することになると、リード・インベスター以外の投資家の負担もリード・インベスターがかぶることになり公平ではありません。なので会社から払うことによって投資家間の不公平を無くす目的があります。リード・インベスターについては後述します。

余談ですが、会社が上手く行っている限り、シリーズB、シリーズCの締結はシリーズAからの差分で済むために比較的楽になることが多いそうです。会社が上手くいっていない（＝パワーバランスが投資家の方に偏る）時には、投資家に新しい権利を与える様々な条項が追加されることになり、やはりここでも起業家は投資家との交渉に大変な労力が必要となると聞いています。

### シリーズAで調達される資金額

さて、一般的にシリーズAではいくらくらい調達されるものなのでしょうか？アメリカの法律会社WSGR（Wilson Sonsini Goodrich & Rosati）が公開しているレポート"[THE ENTREPRENEURS REPORT: Private Company Financing Trends - Q1 2016](https://www.wsgr.com/publications/PDFSearch/entreport/Q12016/private-company-financing-trends.htm)"によると、<span style="color:red">2015年のシリーズAの中央値が$2.7M（約3億円）</span>ということが読み取れます（Median Amounts Raisedより）。

ニュースサイトに載るようなシリーズA調達は派手なものが多く、たとえば[この記事](http://jp.techcrunch.com/2016/07/17/20160711on-demand-sales-force-universal-avenue-closes-10m-series-a/)で会社はシードで500万ドル（約5億円）、シリーズAで1000万ドル（約10億円）の調達をしています。こういう派手な調達がどうしても目立つのですが、データから見ると一般的な調達額はそこまで派手ではなく、大体3億円前後なんだということがわかるのはありがたいですね。なお、同じサイトにある投資前時価総額の中央値（Median Pre-Money Valuation）を見ると$11.7M（約12億）であり、単純に計算すると<span style="color:red">投資家の持ち分は大体18.75%前後</span>になることが多いことも読み取れます。

# シリーズAの内容

さて、では実際のシリーズAファイナンスの内容を見ていきましょう。シリーズAファイナンスは、投資家から資金を受けとり、優先株という普通株に対して優遇された権利を持つ株式を渡すことで成り立ちます。大きなポイントは3つあり、<span style="color:red">資金を誰かいくら受け取るか</span>、<span style="color:red">優先株をいくら渡すか</span>、<span style="color:red">どのような権利を渡すか</span>、です。最後の「権利」の所がものすごく複雑なので、結果として契約書が膨大な量になってしまうのです。

では実際にどのような内容が契約書に盛り込まれるのか見てみましょう。

### メイン契約書

アメリカでは、主に次のセクションに分かれます。

- 定款（Amended and Restated Certificate of Incorporation）
- 株式売買の同意（Series A Preferred Stock Purchase Agreement）
- 投資家側の権利（Investors' Rights Agreements）
- 起業家側の義務（Right of Refusal and Co-sale Agreement）
- 対等の立場の同意（Voting Agreement）
- 表明保証の例外列挙（Schedule of Exceptions）
- サイドレター（Side Letter）

サイドレターを除いた全ての契約書を、そのラウンド（今回はシリーズA）で会社に投資する全ての投資家と同一書面で結びます。サイドレターだけは必要に応じて投資家それぞれと結びますが、その内容は基本的に投資家全員に共有されます。

実務的な話をすると、起業家側で一番大変なのは「表明保証の例外列挙」です。表明保証というのは起業家が「この会社において〜が真実であることを保証します」と表明することで、例えば「他社の特許を侵害していません」などが入ります。上記の「株式売買の同意」の中に定型文として表明保証がたくさん書かれているのですが、起業家はその中で「これは保証できない」という例外を探し、それを列挙しなくてはいけません。こればかりは弁護士に丸投げすることが出来ません。大変辛い作業と聞いております。

### 付属契約書

付属契約書として、次のようなものが用意されます

- Board Consent
- Stockholders' Consent
- Compliance Certificate
- Secretary's Certificate
- Legal Opinion
- Others

ここらへんはそんなに重要ではなく、弁護士が勝手に出してくれるので、あまり気にすることがないでしょう。1点だけ、投資家はLegal Opinionを取り入れるかどうかの交渉が必要です。これは弁護士が「記載事実に間違いありません」と表明してくれるものです。設立間もない会社であれば、わざわざそんな表明しなくても大丈夫だろうと考える投資家の人が多いのですが、設立後3年ほど経っていたりするとこれを求める投資家も多いそうです。費用が100万円くらいかかるので、取り入れなくていいなら取り入れないようにしましょう。

なお、シリーズAの前で変な会社の制度などを作っていた場合、Othersの中で「Amendment to RSPA(Restricted Stock Purchase Agreement)」という項目を作って修正することがあります。この項目を使って投資家側が投資家に有利な修正（株のVestingを巻き戻せ等）を主張してくることもあるので、そこには気をつけましょう。

### リード・インベスター（Lead Investor）

さて、上記のような内容を盛り込んだ契約書を作らないといけないのですが、いきなり複数の投資家との間でやりとりしても、絶対にみんな好き勝手に主張してシッチャカメッチャカになってまとまるはずがありません。そこで、一般的に起業家はまず「<span style="color:red">リード・インベスター（リード）</span>」と呼ばれる投資家を決めて、その投資家とのみ交渉します。

リード・インベスターとは、契約を引っ張ってくれる存在です。ラウンド全体に強い権利を持っていて、<span style="color:red">リード・インベスターと起業家の間で契約が合意なされたら、そのラウンドに参加する他の投資家は同じ条件を飲むことを強いられます</span>。起業家にとってはラウンド全体の交渉の負担が軽くなりますし、リード・インベスターにとっては自分たちが契約を主導することができるし、他の投資家にとっては「リードと起業家の間で同意されたラウンドに参加するか否か」だけの判断になるので手間が減ります。

主にリード・インベスターは、そのラウンドで最もたくさん投資するベンチャーキャピタルが受けます（稀に個人が引き受けることもあります）。仮に3億円の調達を目標にしている場合、過半数の1億5000万円以上投資するベンチャーキャピタルがあれば、そこがリード・インベスターになります。仮に3億円のうち1億円を投資する投資家であっても、他の投資家がそれ以下の投資額になりそうであれば、その投資家がリード・インベスターとなります。

稀に、本当に稀に、リード・インベスターのないシリーズAが存在するらしいですが、必然的に全員と交渉を続けて全員の同意が得られるまで行ったり来たりしなくてはいけなくなり、マジ死ぬらしいのでやめておいたほうがいいです。

### タームシート（Term Sheet）

さて、リード・インベスターが決まったとしても、それでもはじめから70ページを超えるような契約書を用意してリード・インベスターとの間でやり取りするのは、やはりシッチャカメッチャカになる未来しか見えません。そこでまず、タームシートと呼ばれる同意書のようなものをリード・インベスターとの間で締結します。基本的に法的拘束力はないものの、「以前そこはもう同意したじゃないですか、今更ほじくり返すのはやめましょうよ」ということが出来ます（笑）。

タームシートは次のような内容を含みます

- 基本的な条件の同意（時価総額、調達額、ストックオプションなど）
- 最終契約において規定される事項の方向性の同意
- 守秘義務・独占交渉権の同意

短い場合は2ページから4ページくらい、長くても10ページちょいで済むことが多いようです。タームシートはリード・インベスターと会社（起業家側）が結びます。守秘義務・独占交渉権等を除いて法的拘束力はありません。

基本的な条件は、起業家とリード・インベスターがしっかり議論をしなくてはいけないところですが、「最終契約において規定される事項の方向性の同意」に関しては、ある程度弁護士に丸投げしても何とかなる分野ではあると聞いています。独占交渉権は「1ヶ月の間他の投資家との交渉を禁止する」という類の契約で、複数の投資家と同時交渉して良い条件を引き出すのを防ぐ契約です。

タームシートの合意ができたら、弁護士は最終的な契約書の作成を開始し、起業家は「表明保証の例外列挙」に没入するのが一般的な流れです。一般的に「タームシートの提示」を開始した段階から「シリーズAラウンドのスタート」という印象があります。

# シリーズAファイナンスの基本的な流れ

では、今までの話を時系列に沿って整理してみましょう

- 投資家を探す
- 基本交渉
- タームシート提示・交渉
- タームシート調印
- 本チャンの契約書の作成
- 本チャン契約書面での交渉
- リード・インベスターとの合意
- 他の投資家への書面の提供
- 株主取締役間の同意
- 定款（COI）の登録
- 署名収集
- クロージング
- （枠が全部埋まらない時は）付加的クロージング（Additional Closing）

タームシートの提示からリード・インベスターとの合意までで、どんなに早くても2〜3週間は見ておくのがよいでしょう。定款の登録にも2〜3日かかり、色々余裕をみると最低でも2ヶ月くらいは見ておいたほうが良いでしょう。資金が足りない状態で資金調達をすると、時間がないことによる足元を見られて悪い条件を無理やり飲まされることもあるので注意です。余談ですが、前にちょっと書いた通り、シリーズB・Cの場合は基本がAの修正なので楽なことが多く、時間が短くなることもあります。

なお、最後の付加的クロージングというのは、例えば3億円の調達を目指しつつ2億5000万円しか集まらなかったような場合、クロージングが終わってからさらに60日〜90日くらい同条件で別の投資家がラウンドに参加することが許されることを言います。会社としては一刻も早く入金を完了させ、その資金でビジネスを加速させたいのでまずクロージングし、平行して空いている枠に投資する投資家を探すことが出来ます。ただ上でも書いた通り、時間が経ちすぎると会社の価値が（基本良い方に）変わってしまうので、既存投資家としてはあまり長い期間同じ条件を提示し続けるのには難色を示します。そこで一般的に60日〜90日という期間が取られることが多いようです。


# 具体的な契約書の内容

何度も申し上げている通りシリーズAの契約書は大変量が多いものですので、具体的な契約書の内容をすべて解説すると大変なことになってしまいます（そしてほとんど面白くない）。ここではいくつか重要なポイントに絞ってお話をしたいと思います。

### 基本的な経済条件

メインの契約です。基本的には投資前の時価総額をどうするか、というのがメインになります。細かいところだと、Convertible Note/Equityを用いている場合、転換前の株式数で考えるか、転換後の株式数で考えるか、というのが交渉のポイントになります。転換後の株式数で計算すると分母が増えるので投資家側に有利になります。

上記の付与的クロージング期間を認めるか、どの程度の期間にするか、というのも重要なポイントです。

### 定款（COI）

定款にはいくつか重要なポイントがあります。まず配当（Dividend）、これは基本無視してよいです。仮に配当を配るような定款が投資家に主張されたとしても、「取締役が認めた場合に限る」と条件がつくのが普通で、スタートアップにとって配当に意味は無いので取締役は認めません。

また株式の買取請求権（Redemption）も定款に書かれます。買取請求権は、会社がうまく行かなくなった時に株主が会社側に株の買取を求めることが出来る権利です。信じがたいことに、プラスの倍率を設定して請求する権利を持たれることもあるようです。8割近くの会社がこの権利を拒否しています。可能な限り避けましょう。

希薄化防止条項（Anti-Dilution Provision）も定款に書かれます。基本的にこの条項は、前回のラウンドよりも低い時価総額で調達を行う時（ダウンラウンドの時）に発動されます。もしダウンラウンドが行われたら、優先株を普通株に変換する際に倍率をかけてより多くの普通株を取得することが出来る権利になります。

計算式は大変複雑なので今回はパスしますが、一般的には「Board-based weight average」という計算式が使われるようです。<span style="color:red">もしこの条項の中でラチェット「Ratchet」という文字を見つけたら気をつけましょう</span>。ラチェットにも制限付き（CAP）ラチェットとフル・ラチェット（Full Ratchet）があるのですが、どちらにせよ投資家がダウンラウンド時に全くリスクを取らずに利益を得ることが出来うる条項になりえます。一部の界隈からは「ラチェットは悪魔の契約」と呼ばれています。アメリカの決済会社[スクエア](http://forbesjapan.com/articles/detail/10280)の上場時に、このラチェット条項によってシリーズEの投資家達は保護され、従業員たちが損をしたというニュースが話題になりました。

そして大変重要な清算条項も定款の中に書かれます。次のセクションで独立して説明します。

### 清算条項（Liquidation Preference）

定款の中に書かれる、いわゆる<span style="color:red">清算条項（Liquidation Preference）は大変重要なポイント</span>です。いつ清算とみなすかの定義（Reemed Liquidation）が含まれますが、一般的には倒産時だけではなく、IPOやM&Aも清算とみなされます。要するにExitする場合に、誰がどのような取り分を持っていくのか、ということについての条項です。ここはしっかりと議論しましょう。

わかりやすく例で説明します。例えば投資家に5億円出資を受け20%の株を渡した会社が10億円でM&Aされたことを考えてみましょう。株の持ち分で単純に割り算すると、起業家は8億円、投資家は2億円になります。5億円の出資を受けて2億円しかリターンがないのは、どう考えても投資家に不利ですし、投資家としてはこのようなM&Aは絶対に認めることが出来ません。この不平等さを優先株の権利で解消するのがLiquidationです。

Liquidationは倍率で表されます。例えば倍率が1.5倍の時を考えてみましょう。M&Aが決まった時に、この清算条項が発動し、まず優先株を持っている投資家が10億円のうち自分の投資した5億円×1.5倍の7.5億円を回収する権利を持ちます。このように優先株の権利を用いて、投資家が清算時に不利にならないようにする目的で作られた条項です。

しかし1.5倍も取られたら起業家の取り分が随分と減ってしまいますよね。数年前はともかく、<span style="color:red">今はLiquidationは1倍が基本</span>です。投資家と起業家が対等な立場であれば、ここは是非1倍になるように交渉をしてください。

さて、もう一つ清算条項には「Participation」と呼ばれる重要な項目があります。先ほどの例で考えてみましょう。Liquidationが1倍だったとして、投資家が10億円のうち出資分5億円を回収しました。さて残った5億円、これをどのように分配すればよいでしょうか。

「Non-Participaion」の場合は、投資家はすでにLiquidation分を回収したので、それ以上の取り分はありません。投資家は5億円出資して5億円回収するという、まったく得にならない結果に終わりました。「Participaion」の場合は、残った5億円の中から、さらに投資家と起業家の持ち分で分配します。今回の例の場合は4億円が起業家、1億円が投資家に分配されますので、最終的に投資家の取り分は6億円、起業家の取り分は4億円になります。上限(CAP)つきParticipationというものもあり、この場合は投資家の取り分の制限をつけています。

先ほどのレポート"[THE ENTREPRENEURS REPORT: Private Company Financing Trends - Q1 2016](https://www.wsgr.com/publications/PDFSearch/entreport/Q12016/private-company-financing-trends.htm)"によると、2015年は最も起業家に有利な「Non Participation」が8割以上を占めています。基本はNon Participationになるように交渉しましょう。


### 投資家の権利・義務（IRA、Investors' Rights Agreements）

さて定款の話はここまで、ここからは投資家の権利・義務についてです。アメリカで株を公開するためには、証券登録というのが必要で、（会社単位ではなく）登録された株のみしか売買出来ない仕組みです。なので、このセクションは自然と株の登録関連の条項が多くを占めます。

IRAの半分近くを占めるのは登録権利（Registeration Right）という項目で、起業家が反対しても株を登録（＝アメリカでは株の公開の意味）出来るようにする権利です。この項目自体大変長い歴史を持っていて、内容も盛り沢山なのですが、<span style="color:red">過去に一度も発動されたことがないのではないか</span>という疑惑のある権利でもあります。ようするに長いくせにほとんど意味のない、どうでもいい権利です。悲しい。

起業家にとって重要なのは、Piggy-back Registration Rightsという権利です。会社が主導する株の登録に一緒に乗っかる権利です。上にも書いたように、証券市場で株を売買するためには株の登録が必要になるので、登録されないと売れない株を持ち続けることになります。それを避けるための権利です。また同時にS-3 Registration Rightsという権利でも簡単に証券登録が可能になりますので、それらの権利が交渉のポイントになります。

後は投資家の選任した取締役に特別の権利を認める条項が入ることもあります。Matters Requiring Investor Director Approval と呼ばれることがあるようです。こちら、起業家の立場からすれば本当に面倒で無いほうが断然ありがたいので、そのように交渉されるのがベストです。

他に細かいこととして、定期的なレポートを提出しなさい、という権利（Information Rights）があったりします。これもかなり面倒です。実際面倒で出さなくなっても、投資家も別に読んでなくて文句を言われなかったりするらしいです。お互いに無駄な部分なので、出来ればなくしましょう。特に監査報告を定期的に提出しろ（audited annual financial statements）、というような内容が入っていると、そのために金がかかるので大変です。

### その他

Right of first refusalやDrag-along rightなど、他にも細々とした条項が山のようにありますが、大きく交渉が必要なものは大体上記に書きました。他にも取締役の選出やオブザーバー、major/minor investorの差別化と権利の違いなど、本気でシリーズAに取り組むためには知っておくべきことはまだまだたくさんありますが、ここに書かれたことを一通り読めばシリーズAの大まかな流れは理解していただけると思います。

# 最後に

スタートアップの起業家にとって、投資を受けるのは会社を成長させるために避けて通れません。将来的にどのような交渉が必要になって、その時に自分は何を主張すればいいのか、そういったことを早い段階で知っておくことで将来の選択肢を狭めずにすむようになると考えております。

何か間違いなどあれば、是非[@tkihira](https://twitter.com/tkihira)までお知らせください。もしくは直接[githubでプルリクを送っていただくのも歓迎です](https://github.com/tkihira/nmi.jp/blob/master/_drafts/Learning-Series-A.md)！
